Eu na semana passada disse que ia colocar os slides depois de fazer aquela troca que
tinha colocado aquela primeira secção nos slides de quinta-feira, que era a conclusão
dos slides de terça.
Eu depois fiz isso, só que me esqueci de colocar no módulo.
Entretanto já pus no módulo e também já coloquei no módulo, há pouco, os slides
de hoje, estes que estou agora a partilhar convosco, para não me esquecer.
E os slides de hoje, espero que os consiga levar até ao fim.
Eu fiz um bocado mais curtos, que era precisamente para não ficar nada por falar, manter-me
dentro das duas horas, portanto é o meu desafio hoje.
Ora bem, hoje então vamos falar sobre a orquestração de contentores.
Porquê?
O porquê da orquestração de contentores?
Opa!
Deixa-me só ver se é possível puxar aqui algumas janelas, que estou com excesso
de janelas.
Já está a mínima vista, já só tenho as janelas que preciso.
Então, nós, na semana passada, vimos o que é um contentor, como é que se
acaba com um contentor, e percebemos que o computador é aquela bolha onde executa
um programa, nós colocamos dentro dessa bolha todas as dependências que esse
programa necessita, que pode não estar no sistema operativo que suporta esse
programa de execução, ok?
Quanto menos dependências precisar, em princípio, menor será o contentor,
e depois podemos lançar o contentor e pará-lo manualmente.
Isso funciona muito bem quando nós temos apenas um contentor a correr no nosso
computador, certo?
Mas a coisa muda de figura quando temos vários computadores, vários nós, que
estão a cooperar e que podem correr esses contentores por uma série de motivos.
Pode ser, por exemplo, para balanceamento de carga, ou seja, ter vários contentores
a correr em vários equipamentos, vários nós, e, consoante, eles vão sendo
solicitados, os pedidos vão sendo distribuídos pelos vários contentores
que estão a correr essa aplicação.
Não está ninguém...
Ok.
Gabriel está com problemas a entrar.
Ah não, ok.
São dois Gabriels.
É por isso que eu já tinha visto dois.
Certo.
Ok.
Só que, o que é que acontece?
Se nós tivermos vários computadores que podem estar a correr a mesma aplicação
em contentores, fazer a gestão manual disso, pá, é...
Não se aplica, certo?
Primeiro, não vamos ter ninguém ou equipe a 24 horas por dia a tentar ver
quando é que um determinado contentor, uma determinada aplicação
está a sofrer maior solicitação para ligar ou desligar.
O melhor é colocar software a fazer isso automaticamente, certo?
Porquê? Porque o software não se cansa. Às vezes até parece que se cansa.
Mas o software não se cansa.
E trabalha 24 horas por dia sem stress nenhum, certo?
Chama-se isso orquestração, ok?
Orquestração, basicamente, é uma técnica, porque não posso dizer que é apenas uma política,
é uma técnica de monitorizar o estado de procura dos meus contentores
e também o estado de atividade dos contentores
e reagir no caso de ser necessário.
Já vamos ver isso mais à frente.
Já ia começar a abrir o jogo dos próximos slides, mas vamos passo a passo, ok?
Enquanto que termos apenas um nó, pá, é bom para controlar manualmente,
mas é péssimo porque temos ali um ponto único de falha,
se aquele nó falhar ou porque o contentor morreu
ou porque o próprio computador, o nó, também faleceu, não é?
Se perdermos esse nó, perdemos a nossa aplicação.
Ela deixa de responder, perdemos o serviço, ok?
Então o que podemos fazer? Podemos ter vários nós
com várias réplicas desse contentor
e, no caso de precisarmos de mais réplicas desse contentor,
nós podemos eventualmente lançar novas réplicas adicionais desse contentor
noutras máquinas ou até nas mesmas máquinas, desde que elas tenham capacidade.
E também no caso de haver alguma falha,
nós podemos substituir o nó que falhou por outras máquinas que estejam a correr,
ou seja, colocar a aplicação a correr noutra máquina, certo?
Quando nós olhamos para os requisitos de produção, nós queremos sempre,
e isso é daquelas coisas que eu adoro ver nos relatórios dos alunos de licenciatura,
eles quando estão num projeto, daqueles projetos de estagem,
colocam-se a pular nos requisitos não funcionais, com fiabilidade,
os sistemas têm que estar disponível 98% do tempo.
Obviamente que eles dizem isso é apenas uma intenção,
porque eles depois normalmente, quando estão a construir uma aplicação algo assim,
eles depois não têm o poder de ter equipamentos e definir políticas
para manter ou para assegurar esse requisito.
Mas, em produção, obviamente, requer-se alta disponibilidade.
Portanto, se há alguma coisa a falhar, é bom que seja reposta,
ou através de equipamentos redundantes, software redundante,
qualquer coisa tem que substituir rapidamente aquilo que deixou de estar disponível.
Também, quer-se expansionamento ou escalamento horizontal,
ou seja, se houver maior procura, lançar mais contentores para responder melhor a essa procura,
e o self-healing, que é se alguma coisa a falhar,
automaticamente recuperar dessa falha sem ser necessário acordar alguém ou telefonar alguém
para esse alguém ter que ir ao computador e salvar o universo.
Isto pode ser conseguido através de um cluster.
O que é um cluster? Um cluster é um conjunto de máquinas, sejam elas físicas ou virtuais,
antigamente eram físicas, agora podemos ter virtuais, e físicas e virtuais também,
podemos ter uma solução híbrida, mas o que interessa é que nós temos máquinas,
ou seja, temos recursos computacionais, e essas máquinas,
do ponto de vista de quem as está a utilizar, é um único sistema,
ou seja, enquanto que nos sistemas distribuídos não existe um conceito de um único sistema,
aqui as coisas, num cluster, as máquinas estão muito mais, como é que dizer,
ocupadas, ok? Até pode imaginar um cluster como algo numa perspectiva geográfica,
num cluster as máquinas estão todas no mesmo espaço, basicamente, ok?
No entanto, temos uma abstração de infraestrutura, nós podemos ter
vários recursos computacionais, ok? E quando eu quero lançar uma aplicação,
eu lanço a aplicação para o cluster, não lanço a aplicação para máquinas específicas.
Obrigado, portanto deixa de entrar o vosso colega.
Isto é uma, como é que dizer, uma funcionalidade espetacular, por quê?
Porque nós podemos dizer, entregar ao cluster uma aplicação e definimos
limites ou requisitos para essa aplicação funcionar, ok?
No caso, e não temos que dizer que vai ter de correr,
nesta máquina e naquela outra máquina, não, nós simplesmente dizemos,
tem de correr, por exemplo, duas instâncias e a infraestrutura vai
selecionar quais são as, onde é que essas instâncias vão correr,
em que computadores é que essas instâncias vão correr, ok?
Quem faz isso é aquilo que chamamos de orquestrador, ok?
O orquestrador é aquele software, aquela aplicação que trata da colocação,
eu não queria dizer implantação, mas é quem escolhe onde é que
um contentor vai correr, ok?
Também trata do isolamento e dos limites, os limites de c-groups, ok?
Quais são os limites de memória, quais são os limites de CPU que aquele
contentor pode ter e também acaba por monitorizar e gerir a distribuição
do trabalho, da carga de trabalho, muito bem.
Qual é a anatomia de um cluster?
Nós hoje vamos estar muito virados para o Docker Swarm,
ou para o orquestrador Docker Swarm.
Nós num cluster temos habitualmente nós que funcionam como mestres,
os masters, ou seja, são nós computacionais que estão a correr
com o software que basicamente fazem a gestão dos recursos.
Quando eu digo em gerir os recursos é muito parecido com os sistemas operativos.
Nós temos um conjunto de recursos que vão ser consumidos pelas aplicações
e os masternodes atuam na gestão desses recursos.
Onde é que as aplicações vão estar a correr
para consumir que recursos e em que quantidades, ok?
Diz aí que funciona como o cérebro do cluster, ok?
Estes nós, habitualmente, ficam dedicados a estas tarefas de gestão, ok?
Os nós master, habitualmente, só correm software de gestão
para decidir que programas é que correm onde.
E onde é que os programas que suportam a carga de trabalho efetiva correm?
Correm nos nós trabalhadores, nos worker nodes, ok?
Os worker nodes são máquinas que estão disponíveis para aceitar carga de trabalho.
Ou seja, são máquinas, recursos computacionais,
onde nós podemos colocar aplicações, podemos colocar as aplicações a correr
e depois essas máquinas vão atender as solicitações de quem necessitar dessas aplicações, ok?
Habitualmente, os worker nodes têm que informar os master nodes acerca da sua saúde.
Isso implica dizer o que é que eu estou a correr,
qual é a carga que eu estou a sofrer, ok?
Ou seja, quanto dos meus recursos é que estão a ser utilizados.
E também, periodicamente, deve-me informar os masters que eu estou vivo.
Portanto, podes continuar a contar comigo, ok?
Isto é importante, porquê?
A forma de um master perceber se um worker, se um node de trabalho está disponível ou não
é das duas uma, ou receber notificações periódicas do worker node,
a dizer, eu estou vivo, ou então é ao contrário,
ele ter que andar a perguntar a cada worker se ele está a responder ou não.
Qualquer uma das abordagens é funcional, ok?
Mas, ter worker nodes que tomam a iniciativa de dizer, eu estou vivo,
acaba por ser mais flexível, porquê?
Porque, deixe-me só ver aqui o esqueleto de água,
porque isso implica que o master não tenha que suportar a descoberta.
Basicamente, quem entra dá sinal de vida e a partir daí continua a dar sinal de vida.
E o master sabe que há ali qualquer coisa.
Há ali um worker node a funcionar.
Até agora há dúvidas.
Se tiverem dúvidas, já sabem, podem...
Eu agora a ver se tenho o alto e falante com o volume...
Ah, tenho, tenho volume.
Eu às vezes tiro praticamente sempre, tenho o som cortado
e agora estava a ver se tinha aumentado o volume ou não.
Mas já os tinha ouvido a cumprimentar.
Agora é que tinha esquecido.
Vamos agora falar de um conceito que é o estado desejável, ok?
O estado desejável é uma declaração de como nós queremos que uma aplicação no mínimo...
Qual é o estado?
Não queria voltar a dizer desejável.
Mas qual é que é o estado valor mínimo que uma aplicação tem de ter?
Nós temos aqui gestão declarativa e imperativa.
Na imperativa, eu tomo o controle de tudo.
Só que é algo que é muito manual.
Por exemplo, dizer corre o contentor X, na máquina Y, agora.
O que é que acontece?
Eu tomo a iniciativa.
A coisa é pouco automatizada, ok?
No entanto, se eu declarar a política ou os mínimos que eu considero para uma determinada aplicação,
eu estou a abrir mão da gestão.
E a gestão pode passar a ser automática.
Aqui neste caso, estou a dizer, garante que 5 réplicas da aplicação X estão a executar em qualquer altura.
Onde é que essas 5 réplicas estão a correr?
No cluster.
Em que máquinas?
Não faço ideia.
Isso é grave?
Não.
Eu não quero saber.
A única coisa que eu quero é que haja 5 réplicas que em qualquer instante estejam a correr.
Se vocês me garantirem isso, eu não quero saber em que nós físicos, ou em que nós específicos, não é físicos, específicos,
esses contentos estão a correr.
Por mim, tudo bem.
Se não for no nó A, pode ser no nó X ou no nó Z.
Por mim é igual ao litro.
Eu quero o trabalho feito, certo?
Quando eu vou pela abordagem declarativa,
eu estou a dizer qual é que é o meu estado que eu desejo.
Ou seja, aquele estado que é uma espécie de objetivo.
O estado desejado, o desire state, é como se fosse uma declaração de um objetivo.
Aqui diz que é uma blueprint, portanto é um plano que é disponibilizado ao orquestrador
como se fosse uma configuração de implantação.
O que é que eu quero dizer com isto?
Quando nós dizemos ali que eu quero cinco réplicas da aplicação X, sempre,
eu estou a estabelecer uma configuração para a aplicação.
Estou a dizer que a aplicação tem de ter a correr cinco réplicas.
No entanto, eu deixo a distribuição das réplicas pelos recursos, pelos nós,
para o orquestrador.
Isto funciona na parte da declaração.
Eu digo quais são os meus mínimos, o que é que eu quero,
e agora o orquestrador tem de trabalhar para cumprir com esse meu plano,
com esse meu desire state.
No entanto, a realidade muitas vezes não é aquilo que nós sonhamos
e existe o estado atual ou o estado corrente.
O estado real ou corrente, em cada instante, é mensurável através de, por exemplo,
quantas instâncias dos contentores nós temos a correr.
O que nós queremos é que o estado corrente de uma aplicação
seja igual ao estado desejável.
Se não for igual, aquilo que nós queremos é que o orquestrador tome a iniciativa
de lançar ações para aproximar o estado corrente ao estado desejável.
Esse é o objetivo do orquestrador, é conseguir ao longo do tempo
manter o estado atual alinhado com a minha declaração do estado objetivo.
Duvidas, não há?
É simples e é lógico, certo?
Ou não?
Ok, pronto.
Então, para conseguir manter ao longo do tempo esse alinhamento entre o que eu tenho
e o que eu declarei que queria, ok?
Existe aqui um loop de observar ou monitorizar.
Desculpem lá, eu agora estava a ir mais para o lado do embedded.
Monitorizar, ou seja, ir verificando qual é o estado das aplicações
e também o estado do hardware, dos recursos computacionais
onde essas aplicações estão a correr, ok?
Por exemplo, posso verificar que tenho N contentores desta aplicação ativos.
Ou posso verificar que um contentor deixou de funcionar naquele nó.
E isso está a afastar-me o meu estado atual, faz com que ele se afaste do estado que eu tinha declarado.
E isso obriga-me a reagir, ok?
Da monitorização que eu faço, depois tem a parte ou a tarefa de observar.
Observar, observar é, e o no embedded para mim é compute,
é avaliar daquilo que eu observei, avaliar quais são as diferenças
e determinar o que é que deve ser feito a seguir.
E aquilo que deve ser feito a seguir é action,
é agir de forma a voltar a levar o estado atual para o estado que eu declarei,
que recria os meus mínimos, ok?
E isto é feito ciclicamente, ok?
O nosso orchestrador está sem parar a verificar quais são,
a determinar uma quantidade de métricas sobre as aplicações e os recursos computacionais
e verificar se está tudo de acordo com as declarações que foram feitas, certo?
Eu acho que já repeti isso vezes demais.
Por exemplo, suponham que nós tínhamos declarado que havia aplicação,
esta aplicação app, ok?
Tinha de ter quatro contentores a correr em qualquer instante, ok?
Portanto o objetivo é manter, não é ter, é manter quatro contentores,
quatro instâncias da aplicação a correr em qualquer instante.
E suponham que neste nó A eu tinha duas instâncias
e neste nó B eu tinha outras duas instâncias, ok?
No entanto, o nó B deixou de responder
e o master, mais cedo ou mais tarde, vai descobrir isso.
Porquê? Porque era suposto ele receber notificações deste nó B a dizer
eu estou vivo, eu estou de saúde
e também enviar algumas métricas mais, como por exemplo
qual é que é a percentagem de utilização de CPU,
qual é que é a percentagem de utilização de memória,
qual é a temperatura do sistema, portanto é uma quantidade de métricas
que são enviadas para o master, para ele poder escolher
e fazer a gestão.
Este nó B deixou de responder
e aqui o master vai detectar que afinal só temos duas.
Quando ele observa, ele observa que estas duas não são estas quatro, ok?
Então o que é que ele faz? Tem de reagir.
Estão dois contentores, duas instâncias em falta,
é necessário lançar dois contentores em nós que estejam operacionais.
Este master chega à conclusão de que este, se não responde, não deve estar de bom de saúde.
Portanto nem vale a pena tentar lançar aqui, através das aplicações.
O que é que os parece que ele pode fazer?
Que soluções é que ele pode ter neste cenário?
Olha lá, é um voluntário, ninguém diz o que é que se pode fazer.
Não é difícil.
Vocês fariam isto à mão?
Provavelmente arrancar o turno.
Exatamente, nós temos ali.
Neste boneco só temos quatro nós.
Numa situação normal, se for em cloud, ainda poderemos ter vários nós.
Mas aqui para representar no slide, temos só quatro nós.
O que é que pode acontecer?
Os dois que deixámos de ter aqui, podemos colocar em nós que estejam disponíveis.
Aqui eu até pulo o slide, ele quer dizer que tem muita capacidade,
ele está ali a dormir, portanto podemos atirar-lhe com o trabalho na bola.
Nem sempre acontece isso, mas pretende-se que os nós
tenham sempre alguma capacidade para acomodar carga extra que possa aparecer.
Há sempre um sobredimensionamento, ou deve haver.
Então, neste caso, eu fiz aqui um filme em que
um dos contentores é lançado para o nosso ser
e outro dos contentores é lançado no 9a.
Pronto. O que é que acontece?
Ele toma esta ação, esta ação normalmente é calculada
observando, por exemplo, qual é que é a carga dos nós
e quem é que pode aceitar este contentor.
E correr não é aceitar, aceitar é ter capacidade para
aumentar a capacidade de uso do sistema
com arrancando este computador, este contentor.
Não sei se tem sentido, mas basicamente é calcular.
Isto já quase parece a história da caroxinha.
Quem é que pode correr este contentor que é tão bonitinho e não sei quê?
Não é? E não descer, pode ser tu.
Olha, pega lá um contentor e não vê, pega lá também um contentor.
Certo? O que é que acontece?
No final da ação nós voltamos a aproximar, neste caso até fica coincidente,
o estado atual com o estado desejado.
Nós tínhamos declarado, ok?
Pronto, já temos quatro.
Temos quatro, era preciso ter quatro, temos quatro.
Certo? Dúvidas, não há?
Parece fácil, parecendo fácil não é difícil.
Ok, hoje vamos falar do Dockers Form.
Orquestradores, há mais do que um.
Vão ser de certeza que já ouviram falar no Kubernetes
que possivelmente é o orquestrador mais utilizado,
só que o Kubernetes tem uma curva de aprendizagem um bocado elevada.
No início é muito agreste.
O Dockers Form não tem essa curva de aprendizagem tão agreste.
Só que é menos...
O Kubernetes é mais poderoso do que o Dockers Form.
O Dockers Form é muito parecido com o piloto automático.
E o Kubernetes é o paraíso da personalização.
Com o Kubernetes podemos definir muito mais políticas do que com o Dockers Form.
Mas para cargas, pronto, como é que ia dizer?
Para um uso menos exigente, o Dockers Form é por aí.
Então, o que é que é o Dockers Form?
É o motor de orquestração que vem acompanhado com o Docker.
Se não me engano, instalando o Docker, já vem o Dockers Form incluído no pacote.
Vantagens. A sua simplicidade.
Nós podemos utilizar o Dockers Form através da interface Docker.
É só colocar Docker. Qual é o comando?
Swarm. Evident Swarm.
Qual é que é o comando que queremos fazer dentro do Dockers Form?
Quem já está habituado a trabalhar com Docker, com contentores,
o Dockers Form é super fácil de aprender,
é só expandir os comandos que nós usamos do Dockers.
E também, uma das coisas que eles dizem que é espetacular,
ou uma das características boas, é que já há o MTLS por feito.
Ou seja, permite a autenticação e a encriptação entre nós e Masters
out of the box.
Logo, uma pessoa desembrulha a caixa e já tem aquilo disponível.
No entanto, eu não coloquei aqui, mas uma das disadvantages em relação ao Kubernetes
é que não permite tanta personalização, tanta parametrização como o Kubernetes.
Muito bem. Então, como é que eu arranco com o Docker Swarm?
O Docker Swarm inicialmente, nós podemos arrancar com o Docker,
mas o Docker Swarm não arranca, certo?
Se nós quisermos utilizar orquestração, temos que lançar o Swarm, o Docker Swarm.
E por isso, nós temos o comando Docker Swarm Init.
Isto aqui está a dizer para arrancar com um Master ou um Manager.
O Docker Swarm é sempre arrancado num Master.
Por quê? Porque estamos a dizer para arrancar com o orquestrador.
E onde é que é o orquestrador? Control-plane nos Masters.
Neste exemplo, estamos a dizer para publicitar o endereço da máquina local,
192.168.1.10, suponhamos que é o endereço da máquina,
e estamos a dizer que esta máquina está a correr um Master do Docker Swarm.
Ok? Estou-vidas. Não há? Ok.
Nós, quando arrancamos com o Docker Swarm, eu fui investigar o que é que acontecia.
E o que acontece mais relevante é que arranca com o...
Eles dizem Storm, mas isto aqui acaba por ser mais como um motor de consenso.
Aqui eu utilizo um algoritmo de consenso Raft.
Isto, porque já vamos ver mais à frente, estabelece a segurança MTLS
e vai expor também o IP da máquina para que outros nós se possam ligar,
ou seja, ele fica aberto para quem quiser entrar neste enxame, neste Swarm,
poder entrar. Ok?
Agora, a identificação.
Se alguém quiser entrar neste Swarm, pode entrar com dois papéis.
Pode entrar no papel de trabalhador, esperemos que sejam muitos, certo?
Mas também pode entrar no papel de Master, ou de Manager.
Tal como nos Workers, também convém ter redundância nos Managers,
porque se um Master falhar e só tivermos um, o nosso cluster deixa de ser gerido.
Portanto, convém também termos várias máquinas a assegurar a gestão.
Só que convém que as várias máquinas tomem todas elas as mesmas decisões.
E chama-se isso um consenso.
Eles chegarem a um consenso sobre o que é que deve ser feito e, tac, ninguém discorda.
E é feito. Ok? Ok.
Para o Mono entrar neste enxame, como Worker ou como Manager, ele precisa ter uma chave, um Token.
E quando nós arrancamos com um Swarm, são gerados dois Tokens.
Um Token para Trabalhador e um Token para Manager. Ok?
Como é que eu posso aceder aos Tokens?
Porque esses Tokens são necessários quando alguém quer entrar.
Eu posso lançar o comando Docker Swarm, Join Token Worker.
Isto aqui vai me dar qual é que é o Token para quem quiser entrar como Novo Trabalhador.
Ou então Join Token Manager.
Isto aqui vai me dar o Token para quem se quiser inscrever ou entrar no nosso Swarm, no nosso enxame, como Manager. Ok?
Este comando tem de ser feito na máquina que tem o Master. Ok?
Quem fez este Token Swarm Init, na máquina onde fizemos este Token Swarm Init, nós podemos fazer este Token Swarm Join Token Worker e Manager.
Este aqui é garantido porque nós queremos mesmo lançar Managers. Ok?
E mesmo que o Novo... Desculpem lá, o Worker.
Estava a olhar para aquilo. Estava a ver...
Esqueçam, vamos explicar o que ele estava a ver. Estava a ver o Worker aqui em baixo.
Se o Novo entrar como Worker, ele depois pode ser mais tarde promovido a Manager.
É por isso que ele estava a dizer que é esta garantidamente que nós vamos fazer.
Ok. O que é que vamos fazer?
O Token Swarm Init, quando criamos, devemos obter os Tokens para depois podermos usá-los nas máquinas que querem entrar no nosso enxame.
Os Tokens do Docker Swarm normalmente têm esta forma.
Swarm Token...
Aqui temos uma hache alfanumérica e termina Worker para os trabalhadores.
Ou Swarm Token e depois...
Manager para os Managers. Ok?
Senão, se o Novo não precisar de ser Master, não adicione como Master. Ok?
Nos conselhos que dão dizem para adicionar todos os Novos como Worker.
E depois promover os que têm de ser Managers quando...
A frase tem de ter um princípio e meio fim.
Só depois, se for necessário, que terem um Master, promovem um Novo Worker para Master, um Novo Trabalhador para Gestor. Ok?
Também aconselham a fazer uma rotação do Token frequente.
Ou seja, periodicamente atualizar os Tokens.
É como as Passwords. Periodicamente devemos ir mudando as Passwords.
Porque alguém pode descobrir e começarem a usar a Password.
E desta forma nós evitamos que uma Password antiga, ou neste caso um Token antigo, possa ser explorada.
Como é que nós fazemos isso?
Docker Swarm Join Token Rotate Worker.
E ao fazer isto, mudo o Token e, se não me engano, o novo Token é propagado para todas as máquinas que estão ligadas ao Swarm. Ok?
Agora, como é que eu junto máquinas ao meu Cluster?
Pronto. A partir do momento em que alguém criou o Cluster, o nosso enxame, nós vamos passar a usar o Docker Swarm Join. Ok?
Docker Swarm é sempre agora o prefixo habitual. Vamos utilizar no Docker Swarm o comando Join. Ok?
Quando fazemos isso, um nó vai apresentar-se ao Master e vai dizer, eu quero me ligar.
E ele faz este pedido através da porta 2377 do IP que foi publicitado por quem fez o Docker Swarm Init. Ok?
Vamos lá ver.
Vamos adicionar um nó.
Portanto, nós temos o nosso nó.
E queremos lançá-lo como...
Espera aí. Eu aqui...
Ok, eu aqui vou ter que corrigir este slide.
Porque eu ia fazer dois slides, um como Worker e outro que se adicionava imediatamente como Master, como Manager.
Só que o Worker era suposto ser o primeiro. E agora estou a pensar, se juntei tudo, não sou.
Vamos ver...
Deixem-me só rever. É que eu agora estou a pensar...
Eu tinha pensado fazer dois. Não sei se depois é se juntei os dois, não sou.
Portanto, Docker Swarm Join.
Aqui é o Token. Ou seja, leva...
Traço, traço, Token. E depois o Token que é criado e depois conseguimos obter no Master.
Eu acabei por juntar os dois slides, não sou.
Se for um Token de Worker, isto aqui vai juntar o nó como um Worker.
Se for um Token de Manager, ele adiciona imediatamente como Manager.
E por fim, temos que dizer qual é o endereço IP do Nó Manager que está a aceitar, a gerir o Cluster e o Porto 2377.
Dúvidas até agora, não há?
O que acontece? Quando o Nó faz este pedido para se juntar ao enxame, ao Cluster,
o Manager, o gestor, verifica o Token.
Olha para aí este Token que recebeu.
Se estiver conforme, envia um certificado TLS e toque.
Estabelece uma ligação segura com esse Nó.
Certo?
Esta parte de criptografia é aquela que...
Eu sei o que acontece, mas não vale a pena eu andar na parte da álgebra
para perceber como é que as chaves são trocadas e depois eles fazem a cifragem.
Mas o TLS é um método de comunicação segura,
através de chave em que permite autenticação e permite comunicação cifrada.
Ok?
Dúvidas, não há?
Portanto, já temos aqui o primeiro passo, criar o Cluster.
O segundo passo, adicionar nós ao Cluster.
No caso do Docker Swarm, nós podemos adicionar trabalhadores
e podemos adicionar gestores.
A diferença entre um e outro,
ou a diferença no papel de um ou de outro,
é dada pelo token.
Se é um token de trabalhador ou se é um token gestor.
Quando o gestor recebe este pedido, olha para o token e identifica.
Ok, este vai ser um novo trabalhador ou este vai ser um novo gestor.
Está bom?
Pronto.
O que é que nós temos dentro de um Nó gestor?
Temos um servidor de API,
ou seja, temos ali um API que recebe pabitos externos,
pabitos para realizar ações.
Temos também o tal motor de consciência.
Temos o escalonador.
O escalonador é aquele que diz
quando é que tem de lançar um contentor numa máquina,
ou eventualmente desligar um contentor numa máquina.
Temos o alocador,
que atribui endereços e IPs e recursos de rede a tarefas.
E também temos o dispatcher. O dispatcher é o despachante.
É quem coordena os trabalhadores
e monitoriza o estado de execução das tarefas.
Ou seja, é aquele que sabe o estado atual ou pouco ou recente.
Atual, às vezes, pode ser um atual com mais de dois, cinco segundos atrás.
Portanto, o estado mais recente das tarefas.
Está bom?
Pronto.
Como é que nós mantemos a consistência?
Os nós de gestão têm que chegar a um consenso.
Por exemplo, não podemos ter um caso
em que é necessário lançar um novo contentor num nó.
E temos três gestores
e cada um dos três gestores está a lançar um contentor num nó diferente.
Não, eles têm que chegar a um consenso.
Além do mais, também pode acontecer que
eles não cheguem todos à mesma decisão.
E aí, vai ter de ganhar a maioria.
Também pode acontecer o seguinte.
Os próprios gestores também podem falhar, desaparecem.
E é necessário manter o sistema e saber
quantos estão cá para decidir.
Vamos falar no quorum.
O quorum é o número mínimo de maioria
que os gestores ativos que é necessário.
Espere lá.
Qual é o número mínimo de gestores que estejam ativos
para tomar uma decisão?
Suponho que nós temos N gestores.
O quorum é esse número de gestores a dividir por dois, mais um.
Este aqui é o floor, é arredondar para baixo
ou truncar, se quiserem.
Isto tem que ser um número inteiro.
E o que acontece?
Se eu tiver, por exemplo, 4, 4 a dividir por 2 dá 2.
Portanto, é 2 mais 1.
Eu preciso ter um consenso de 3.
Mas, se eu tiver N igual a 5, 5 a dividir por 2 é 2,5.
Este símbolo diz arredonda para baixo
ou de forma mais precisa trunca.
É sempre corta a parte fracionária e deita fora.
2,5 é 2.
2 mais 1, 3.
Se eu tiver 5 servidores, 5 gestores ativos,
então eu tenho que ter 3 a concordar com a mesma decisão.
Para essa decisão avançar.
Reparem que ter entre 4 ou 5 o quórum mínimo é igual.
Se o número de gestores ativos descer abaixo do quórum,
o cluster para de aceitar alterações de configuração.
Ele basicamente entra numa espécie de modo de segurança.
Dúvidas.
Não há?
Já agora, este N deve ser sempre um número ímparque.
Capacidade de tolerância a falhas.
Se eu tiver N gestores,
então o número máximo de falhas de nós
é N menos 1 a dividir por 2.
Por exemplo, vou voltar a pegar no caso do 4 e do 5.
Se eu tiver 4 managers, 4 menos 1 é 3.
3 a dividir por 2 é 1,5.
1.
E ele aceita no máximo uma falha.
Se eu tiver 5, 5 menos 1 é 4.
4 a dividir por 2 é 2.
E ele aceita no mínimo 2 gestores a falhar.
E reparem que nestes 3 casos concretos,
se eu tiver 3 gestores, o meu quórum é 2 e tolera uma falha.
Se eu tiver 4 gestores, o meu quórum é 3 e continua a admitir uma única falha.
Se eu tiver 5 gestores, o meu quórum é 3,
ou seja, o número de nós que tem que chegar a um consenso para tomar uma decisão é o mesmo para 4,
mas neste caso, de 5, ele tolera duas falhas.
Ou seja, é mais resistente, mais resiliente a falhas.
Ter 5 do que ter 4.
E por acaso agora podia estar a pensar, podia também ter posto aqui um 6
e verificar que no caso de 6, o quórum passaria a 4
e o número de falhas continuaria a 2.
Ou seja, vamos lá ver aqui 4.
6 a dividir por 2 é 3, 3 mais 1 é 4.
Portanto, eu preciso de 4 a concordar para tomar uma decisão.
E preciso de 6 menos 1 é 5, 5 a dividir por 2 é 2 e meio, 2 falhas.
Ou seja, eu preciso de um quórum maior, mas mesmo assim eu só resisto a 2 falhas.
Isso quer dizer que, matematicamente, ter um número em par
é uma solução mais resiliente.
Porque eu não preciso de ter um quórum tão elevado
para o mesmo número de falhas admissíveis.
Consegui convencer-vos?
E agora estou a pensar que realmente podia ter posto ali um 6, mas olhem.
Adicionei, dei-vos o 6, assim, over the air, ok?
Deve de ser sempre utilizado um número em par de gestores.
Porque temos este ganho.
Menor consenso para o mesmo número de nós em falhas admissíveis.
Está bom?
Ok.
Agora, aqui.
A hierarquia da extração do cluster, do enxame.
Voltamos à mesma história, que se tivermos apenas um ambiente
com uma única máquina, é super fácil não estarmos a controlar
os contentores individualmente.
No entanto, se tivermos um cluster com vários nós,
gerir os contentores manualmente ia ser o fim do mundo, certo?
Então, o que temos de fazer?
Primeiro, desacopilar a intenção da estrutura.
Os operadores dizem qual é que é o estado desejado
conforme já vimos, e não onde ou como é que os contentores têm de executar.
Pronto, aqui estou apenas a ser um pouco mais específico daquilo que falámos no início.
Nós declaramos quais são os meus mínimos, mas eu não declaro nada
em relação à implantação dos contentores nos meus recursos.
Deixo isso ao gestor, ok?
É o trabalho dele.
No entanto, nós precisamos de ter unidades atômicas de trabalho.
Ou seja, o contentor é a minha unidade básica para a minha orchestração.
Eu posso trabalhar com contentores, número inteiro.
Não posso trabalhar com meio contentor ou com 3 quartos de contentores.
O meu contentor é a minha unidade básica, indivisível,
da operação ou do trabalho do orchestrador.
O que é que o orchestrador pode fazer?
Pode pegar num contentor, colocá-lo a correr numa máquina
ou pode desligá-lo dessa máquina.
É a unidade mínima.
Eu estava aqui a ver se arranjava uma metáfora, mas é um bocado...
Não estou a ver nenhuma metáfora, mas penso que o conceito é muito...
Como é que é dizer? Pragmático.
A unidade mínima de trabalho do orchestrador é a forma mais fácil que eu tenho de dizer isto.
É o contentor.
Como é que isto é transformado num modelo de operação no Dockerswarm?
É através de duas entidades, os serviços e as tarefas.
Um serviço é uma declaração.
Eu digo que eu tenho esta aplicação
e esta aplicação deve cumprir com estes requisitos para eu ficar satisfeito.
Eu lanço um serviço e digo quais são os requisitos associados a este serviço.
Ok.
O que é que eu escrevi aqui?
High level blueprint of the desired application state.
Nota-se aqui onde é que a inclusão artificial fez a revisão.
Ele gostou muito de pôr o blueprint.
Eu tinha pôs declaração e ele pôs blueprint.
High level configuration.
Estou agora a lembrar-me.
É a segunda vez que está a aparecer aqui a palavra blueprint
e garantidamente não seria a palavra que eu utilizaria naturalmente.
Eu coloquei configuration.
E ele por duas vezes trucou-me por blueprint.
Ok.
Com o meu serviço e qual é o meu estado desejado,
eu declaro este estado
e permite-me definir parâmetros como, por exemplo, as etiquetas da imagem,
quais são os portos que ele precisa ter abertos para receber pedidos,
quais são as ligações de rede, quais são as variáveis de ambiente.
Basicamente é a configuração de um contentor
mais os requisitos desse contentor no cluster.
Por outro lado, nós temos as tarefas.
O que são as tarefas?
As tarefas são as instâncias desse serviço
que num determinado instante constituem um estado
e espera-se que esse estado, ou seja, esse conjunto de instâncias,
forme um estado que seja o mais próximo possível,
até se pretendem mesmo que seja igual,
ao estado desejado que foi declarado no serviço.
Estou agora aqui a ler.
Esta frase está melhor.
Portanto, uma tarefa representa um contentor colocado num nó,
é um contentor alocado a um nó.
Portanto, as tarefas nunca são restarted,
não são recomeçadas, nem são reparadas no próprio local.
Se houver uma falha de uma tarefa,
o que acontece é que o gestor mata essa tarefa
e vai instanciar uma nova tarefa,
sendo o mesmo nó ou outro nó qualquer,
dependendo das condições.
Uma coisa é certa,
se uma tarefa, se um contentor a executar falece,
ele simplesmente é descartado
e é lançado um novo contentor.
Isto acaba por ser um bocado descartado,
como agora muitas coisas que vêm da China é para usar
e quando a varia nem vale a pena mandar reparar,
deita-se fora e compra-se um novo.
Foi boa a metáfora.
Existe uma relação de um para N.
Nós temos uma declaração do serviço
e depois esse serviço é instanciado em N tarefas.
Espero que essas N tarefas
sejam aquelas que estão no estado desejado.
Duvidas no A?
Parem aí, vou minimizar isto.
Estava-me a esquecer que gosto de ter aquela...
Eu tinha a janela do Thames por trás
e quando tenho a janela do Thames por trás
eu não vejo os thumbs e coisas assim.
Portanto eu minimizo a janela do Thames
e fico com uma espécie de régua vertical aqui do lado
e aí consigo ver quando vocês mandam-me nesta régua,
consigo ver quando metem os pulgares no ar.
Então vamos lá, como é que eu lanço um serviço?
Eu lanço um serviço com Docker Service Create.
Docker Service Create é o comando
que vai introduzir no Swarm, no Cluster, um novo serviço.
O último parâmetro que eu coloco aqui
é qual é que é a imagem do conteúdo torno
que está associado a este serviço.
Só que eu tenho vários parâmetros
que posso utilizar para configurar
o estado desejado deste serviço.
Neste exemplo ilustrativo,
estou a dizer que o nome deste serviço é Web API.
Apesar de buscar a imagem nginx alpine,
eu quero que este serviço seja conhecido
ou visto com o nome Web API.
Número de réplicas, três.
Ou seja, tenho que ter três réplicas
em cada instante no meu estado desejado.
Quero que publique o porto 8080.
Aqui eu creio que isto há semelhança
de quando lançamos um contenteor.
Estamos a dizer que o porto 8080 do host
deve ser direcionado para o porto 80 do contenteor.
Portanto, estamos a fazer aqui o map...
Port mapping? Port mapping, não é?
Lance, estou a confundir a gramática.
Port mapping. Port mapping não pode ser.
Port mapping.
O que é que acontece?
Quando eu executo isto,
eu estou a pedir ao SWORM
para adicionar um novo serviço
com este nome e com esta imagem.
Mas eu quero ter três réplicas.
Os gestores o que vão fazer?
Vão trabalhar para instanciar
três contenteores deste serviço.
Vão aos nós que fazem parte do cluster.
Vão analisar a carga a que eles estão submetidos.
Vão selecionar no máximo três nós
e colocar os contenteores nesses nós
e lançá-los.
Para, no final, o meu estado atual
coincidir com o estado que eu declarei aqui.
Certo?
É criado o serviço Web API.
Portanto, os gestores de cluster
conhecem o serviço Web API
e as instâncias que são colocadas
são despachadas ou atribuídas
a alguns nós, vão ter os nomes Web API.1, .2 e .3.
Portanto, esta é a instância 1, esta é a instância 2
e esta é a instância 3 do serviço Web API.
Ok?
Dúvidas?
Se eu quiser ver como é que estão espalhadas
as instâncias de um serviço,
eu posso utilizar o comando
Docker Service Process Status, PS.
Ok?
E o Docker Service Process Status
eu coloco aqui qual é que é o contenteor que quero ver, Web API
e ele vai mostrar onde é que as instâncias estão a correr.
Tem estas três instâncias a correr esta imagem
e uma está no nó 1, outra está no nó 2
e outra está no nó 3
e estão, neste caso, as três a correr.
Fantástico!
Dúvidas?
Não há?
Se tudo correu bem,
eram três imagens, eram três instâncias.
Toc, toc, toc, tenho três instâncias
e ainda por cima, tenho nós à farta,
tenho as três instâncias cada uma a correr no nó.
Como é que as tarefas são distribuídas?
Deixa-me buscar um bocadinho de água.
Opa!
Os gestores têm que observar as condições de nós
e utilizam políticas ou estratégias de distribuir a nova carga
pelos recursos que têm disponíveis.
O que é que eles têm de fazer?
Têm de analisar os...
Ai...
têm que observar as restrições de recursos.
Por exemplo, suponham que um serviço diz que precisa
de 400 Mb de memória.
Ele vai ver nos trabalhadores que têm disponíveis
quais são aqueles que têm mais de 400 Mb de memória disponível.
Aqueles que não têm 400 Mb de memória disponível
nem vale a pena estar a considerá-los,
são imediatamente desconsiderados.
Quando um contentor publica que eu preciso destes recursos,
o manager vai ver quais são os nós
que têm recursos suficientes para suportar esse contentor.
Também podemos ter políticas
em que fazemos diferenciação de algumas máquinas com outras.
Dando-nos, por exemplo, etiquetas.
Suponham, por exemplo, que nós podemos ter máquinas no Porto
e podemos ter máquinas em Lisboa.
Nós podemos dar etiquetas aos nós que estão em Lisboa,
a dizer, Lisboa e outros, e os que estão no Porto,
por exemplo, darem umas etiquetas a dizer Porto.
E nós podemos ter um contentor a dizer que só podem correr no Porto.
Nem vale a pena estar a pensar nos nós que estão em Lisboa, certo?
É Lisboa? Não interesa.
Também utilizam estratégias para, como é que dizer,
colocar a carga nos nós que têm capacidade para suportar essa carga.
Como é que ele faz isto?
Há um conjunto de políticas que são observadas
e eles escolhem, neste momento, este contentor vai correr naquele nó.
Porque sempre considerando que este nó é aquele que,
ou é um daqueles que têm capacidade e têm características,
têm qualidades para suportar neste momento este contentor.
Por exemplo, temos aqui um caso em que estamos a colocar uma etiqueta
no nó worker1.
Basicamente estamos a usar o DockerNodeUpdate,
estamos a atualizar as propriedades de um nó.
Qual é o nó? É este, o worker01.
Estamos aqui a dizer para adicionar uma etiqueta
e a etiqueta é um par chave valor.
Queremos adicionar a etiqueta cujo nome é zona
e o valor é produção no norte.
É o ambiente de produção ao conjunto de máquinas que eu tenho na região norte.
Está bom?
Agora, eu estou aqui a criar um serviço.
O serviço DB Service.
Vai correr a imagem Rebiz Alpine.
Estou aqui a dizer que precisa de ter pelo menos 512 MB de memória.
É necessário que o sistema tenha pelo menos 512 MB de memória
para poder suportar este contentor.
Estou aqui a colocar uma restrição.
Qual é a restrição?
Se eu for ao nó, há as etiquetas
e nas etiquetas, se for a etiqueta identificada com a chave zone,
está aqui,
tem de ter nesta etiqueta o valor productionNorth.
Desta forma, já estão a ver que eu posso parametrizar várias coisas.
Recursos físicos, memória, CPU, mas também outras características
definidas pelo administrador.
Esta geográfica é aquela que se calhar é mais fácil de visualizar
e de raciocinar sobre ela.
Eu posso ter máquinas,
eu posso colocar serviços que estejam mais próximos de algo.
Fica para o fim.
Até agora estou a falar de termos vários nós
e distribuímos os contentores pelos nós.
Eventualmente vocês estão a ver isto muito aplicado na clave.
Eu tenho vários computadores num centro de dados,
até posso ter vários centros de dados distribuídos geográficamente.
Eu aqui estou a dizer que este contentor tem de entrar nestes nós
e até posso fazer uma distinção geográfica dos nós.
Mas aquilo que tem acontecido é que há nós na Edge
que já têm maior capacidade de computação
e correm motores Docker.
Portanto, nós podemos colocar contentores Docker
a correr em muitos equipamentos da Edge.
E podemos colocar contentores a correr noutros nós
se for necessário migrar a carga para outros nodes.
Há aplicações em que, por exemplo,
eu posso ter vários nós computacionais na Edge
e, no caso de um falhar,
o trabalho que ele está a fazer
ser distribuído por outros nós da Edge
que estejam ali nas proximidades.
E, desta forma, continuar a assegurar o serviço
a usar de uma das máquinas que estão lá na Edge,
teria morriu.
Isto que é algo que a sua agência estava muito aplicada à cloud
também pode ser agora aplicada na Edge.
Se calhar orquestração.
Uma pessoa coloca na fogo.
Onde tem os computadores que estão mais paradinhos
e têm mais capacidade cálculo
para estar a correr estes algoritmos
de estratégias de escalonamento, onde é que entra quem.
Mas já é uma realidade.
Nós podemos fazer orquestração de contentores
em maquinazinhas que estão na Edge.
Obviamente que vocês não vão pôr a correr numa placa SP32.
Isto aí dá correção executivo.
Não tem lá nenhum motor docker.
Mas se vocês tiverem máquinas populares,
se tiverem um Raspberry Pi, vocês podem colocar lá o docker.
Se vocês tiverem máquinas Raspberry Pi na Edge,
vocês podem fazer orquestração de contentores em Raspberry Pi.
Quando digo Raspberry Pi pode ser outro hardware qualquer.
O que foi, chocolate?
Tenho aqui o meu gato velhote
que chegou aqui e não sabe o que quer fazer.
Queres vir para o meu colo ou o que queres fazer?
Não sabes?
Faz-me só uma coisa.
Não andes em cima do teclado.
Ele também tem este hábito,
é começar a andar em cima do teclado
e fazer as mesmas.
Não andes em cima do teclado.
Estamos quase a terminar.
Regras fundamentais desta reconciliação de estado.
A regra da autocura continua.
O docker swarm opera sobre um modelo declarativo
em que o orquestrador está continuamente
a comparar a declaração do estado desejado
com o estado atual.
Aquilo que está guardado lá no raft
com aquilo que é reportado pelos trabalhadores.
Como é que nós sabemos se um nó está a funcionar?
E dentro desse nó como é que sabemos se os contentores estão a funcionar?
Primeiro, nó.
O nó tem que enviar art bits,
ou seja, provas de vida periódicas
para os gestores através do porto 2377,
aquele porto que está designado para gestão.
Se um nó não enviar essa prova de vida
mais cedo ou mais tarde,
ou seja, no final de um período time-out,
no final de um prazo de time-out,
os gestores vão considerar aquele nó como perdido.
E quando um nó está perdido,
toda a carga que estava alocada
também é considerada como perdida.
Todos os contentores que lá estavam alojados
são considerados como perdidos.
Pode acontecer que um nó não esteja perdido,
estava a enviar os art bits,
mas também está a enviar informação sobre os contentores.
E aí envia informação sobre os status contentores.
Se eles estão responsivos
ou se algum contentor não está responsivo.
Ai, que choca.
Assustaste-me agora.
Certo?
Dúvidas até agora, não há?
Se as tarefas estiverem num nó que foi perdido,
elas são marcadas como perdidas também.
Dead or unknown.
Um unknown é como um dead.
Não deve estar saudável,
portanto não podemos contar com ele.
Ok?
Por princípio, as tarefas nunca são migradas.
Uma tarefa que está perdida,
descarta-se e lança-se uma nó.
Ok?
Quando é que é lançada uma ação de reconciliação
entre o estado atual e o estado desejado?
Sempre que o número de réplicas for menor
do que o número de réplicas desejadas.
O número de réplicas atual que estão ativas
e que nós sabemos que estão saudáveis
for menor do que o que declarámos como
o número de réplicas que devemos ter.
Ok?
Isto é para recapitular.
Como é que eu posso ver?
Se eu fizer Docker, Node, LIS,
eu consigo ver quais são os nós
e o estado declarado para esses nós.
Ok?
Neste caso concreto, temos o node 1
que está a correr o manager,
então está no papel de manager,
e depois temos o node 2, 3 e 4,
que são o worker 1, 2 e 3.
Por acaso isto aqui,
eu quando fiz este slide,
já tinha posto ali o node 1
e fazia sentido que o node 1 fosse o manager,
o problema é que depois temos o node 2, 3 e 4
e aquilo não encaixa com o worker 1, worker 2 e worker 3,
mas não tem que encaixar,
ficava mais bonito porque é mais fácil de ver.
Agora, neste cenário,
vamos considerar que tínhamos um serviço
que precisava de ter 6 réplicas,
6 instâncias do computador,
e num determinado instante,
estas 6 instâncias estavam a correr em 3 nós.
Ok?
No entanto, o trabalhador 2, este aqui, node 3,
desaparece do universo.
Ok?
O que acontece?
Mais cedo ou mais tarde,
os gestores vão perceber que o node 3, worker 2,
não está a enviar as provas de vida, certo?
E vão considerá-lo como perdido.
É o que aparece aqui.
Quando estou a fazer o list dos nós,
quando estou a listar os nós,
este node 3 deixa de estar ready,
e passa a down.
Ok?
Isto, o que acontece?
Faz com que 2 dessas 3 réplicas desapareçam.
Passamos a ter apenas 4.
O que acontece?
O manager, o gestor, reparem.
Ele foi abaixo,
de 6 passámos para 4,
então é necessário lançar 2 novos contentores, certo?
Neste cenário aqui,
não temos muita margem de manobra.
Temos apenas o worker 1 e o worker 3,
e ele vai lançar essas 2 tarefas,
nestes 2 que estão aqui disponíveis nesta imagem.
Se tivéssemos mais, era mais fácil.
Às vezes, ter muitas opções de escolha
é mais difícil de escolher,
mas muitas das vezes não.
Ter mais é melhor.
Uma pessoa pega em qualquer coisa e pronto.
Certo?
Dúvidas?
Por fim, qual é o workflow?
Recapitulando,
primeiro, é necessário criar o serviço
e declarar qual é o estado desejável do serviço
e quais são os requisitos do serviço.
Basicamente, o estado também é uma declaração de requisitos.
Criar o serviço.
Pronto.
Essa declaração é guardada no Half-Score Store,
e depois temos o orquestrador e o escalonador
a lançar as instâncias
para que o estado atual se aproxime,
até chegar a ser igual ao estado que tínhamos declarado.
Certo?
Por fim, o dispatcher, o despachante,
envia as tarefas para os nós de trabalho
e cada nó de trabalho vai buscar a imagem,
se não tiver ainda a imagem,
e arranca o contentor.
E está feito.
Dúvidas?
Não há?
Tudo automático.
Reparem, não precisamos estar a telefonar a ninguém
para levantar com contentores
ou para recuperar de uma falha de uma máquina que desapareceu.
Nada disso.
Nós declaramos como deve ser,
quais são os mínimos, quais são os requisitos deste contentor,
e depois o orquestrador faz tudo automaticamente
para não corrermos o risco de perdermos o orquestrador
como em termos mais do que um master.
Se eu tenho mais do que um master, posso ter problemas na decisão.
O que faço?
Tem de existir um algoritmo de consenso
e a maioria,
que é definida de acordo com aquelas expressões que tínhamos antes,
a maioria decide o consenso.
A minoria desiste.
Se houver minoria, podem todos chegar à mesma decisão.
Quando é necessário lançar um contentor num nó,
o manager envia a ordem ao nó
a dizer que tem de correr este contentor
e o nó automaticamente, o motor do dócraco está no nó,
vai verificar se tem a imagem,
se não tiver a imagem, vai buscar a imagem,
mas quando a imagem do contentor estiver disponível,
ele arranca com esse contentor.
Certo?
Já parece fácil.
Dúvidas, não há?
Por hoje, era isto.
Consegui ficar vinte minutos.
Antes da hora, já dá para compensar.
Há duas semanas atrás, quando ultrapassei vinte minutos da hora.
Sim, sim.
Sim, sim, sim.
Agora, mas tem razão.
Eu tínhamos dito que o professor José Carlos tinha sugerido 50 a 50, não é?
E o certo é que eu não voltei a falar com ele
para discutir se fica mesmo 50 a 50
ou se coloca um pouquinho mais de peso na parte laboratorial.
Eu estava mais inclinado em colocar um pouquinho mais de peso na parte laboratorial,
mas o professor José Carlos disse,
ah, não, não, é 50 a 50.
Os argumentos que ele me deu também foram assim.
Sim, também tens razão.
Portanto, 50 a 50 também não é mal pensado.
Só que eu ainda não quis fixar isso na ficha da unidade curricular.
Mas, sim, há componentes dos trabalhos que vocês vão fazer,
vão fazendo na parte do laboratório,
e depois também, na última semana, terão uma atividade,
uma escolha múltipla, como já tivemos no modo anterior,
de programação embedded.
Portanto, um teste de escolha múltipla,
respondem e pronto, está feita a parte de teste.
Sinceramente, eu ainda, também não tive muito tempo
para voltar a pegar na ficha da unidade curricular,
mas eu tinha pensado numa distribuição diferente.
Falei com o professor José Carlos,
que estávamos a discutir, e ele também conheceu os 50 a 50.
Só que ele ainda...
Lá está, é necessário fazer...